DP Antolín IA - Manual de Ejecución de la Aplicación.

La finalidad de este documento es facilitar la preparación para la ejecución de la aplicación.

1.Clonar el repositorio
Lo primero que haremos será clonar el repositorio donde se aloja la aplicación para tenerla en nuestro equipo. Para ello, abriremos la powershell, y ejecutaremos el comando "git clone https://https://github.com/diegodelcepe/DP-Antolin-IA.git".Es posible que necesites instalar git en tu equipo. Si no sabes si lo tienes instalado, puedes pegar en tu terminal el comando "git --version". Si te sale algo como "git version 2.51.0.windows.2", este paso te lo puedes saltar. Por el contrario, si necesitas instalar git, para windows tienes que ejecutar en la powershell como administrador el comando "winget install --id Git.Git -e". En el caso de tener ubuntu, deberás ejecutar el comando "sudo apt update && sudo apt install -y git".

2.Instalar Python
Para llevar a cabo la ejecución de nuestra aplicación por la terminal, deberemos de contar con python instalado. Para comprobar si ya lo tienes instalado, puedes ejecutar en la terminal el comando "python --version". Si por el contrario necesitas instalarlo, puedes hacerlo entrando en "https://www.python.org/downloads" y siguiendo las instrucciones del instalador. En ubuntu, puedes hacerlo a través del comando "sudo apt install -y python3 python3-pip python3-venv" .La aplicación funciona con todas las versiones de python a partir de la 3.10, pero recomendamos la instalación de la más reciente, actualmente la 3.13.9.

3.Activación de venv
Ya con el repositorio creado y con python instalado, nos situamos en la terminal en la ubicación donde hemos guardado el repositorio y accedemos a la carpeta Backend del repositorio con el comando "cd DP-Antolin-IA/Backend". Una vez dentro, procederemos a activar python con el comando "python -m venv .venv". Tendrás que esperar unos segundos para continuar. Acto seguido, ejecutaremos el comando ".venv\Scripts\activate" en windows.

4.Instalar dependencias
Para seguir con la preparación, es necesario instalar las dependencias, que incluyen uvicorn, scikit-learn, torch, y pillow, y numpy entre otros. Para facilitar el proceso, en lugar de instalar cada una de ellas por separado, lo cual puede dar lugar a problemas con las versiones, y por medio del fichero requirements.txt, tendremos que ejecutar en la terminal el comando "pip install -r requirements.txt". El proceso puede tardar entre 5-10 minutos aproximadamente. Al finalizar, podremos continuar con el siguiente paso.

5.Ajustar variables e iniciar la aplicación. [OPCIONAL]
El siguiente paso es ejecutar en la terminal "copy .env.example .env" para ajustar las variables de la aplicación. Este paso no es obligatorio realizarlo, ya que la aplicación podrá ejecutarse de igual forma.

6.Inicialización de la aplicación
Ahora, haciendo uso de uvicorn, iniciaremos la aplicación ejecutando el comando "uvicorn main:app --reload --port 8000". Este proceso puede tardar unos 2 minutos, y una vez veas que en tu terminal aparece la línea "INFO:     Application startup complete.", estaremos listos para hacer el último paso.

7.Acceso a la aplicación web.
Con todos los pasos realizados, ya puedes iniciar la aplicación web. Únicamente tendrás que abrir tu navegador de preferencia y pegar en la barra de búsqueda la dirección web "http://127.0.0.1:8000". IMPORTANTE: No cierres la terminal en la cual has iniciado la aplicación. De hacerlo, la ejecución terminaría.


-DESPLIEGUE CON DOCKER
Lo primero de todo será descargar docker en la microsoft store(buscar docker desktop), o en su pagina oficial. Puede descargarse desde este enlace: "https://www.docker.com/products/docker-desktop". Al abrirlo, puede que necesites activar la virtualización en tu sistema operativo.
Para comprobar si tienes la virtualización activada, puedes irte al administrador de tareas, luego rendimiento, y en CPU podrás verificar si la virtualización esta habilitada o no.

-PASO OPCIONAL - SOLO PARA AQUELLOS CON LA VIRTUALIZACION INHABILITADA.
Primero de todo, vamos a abrir la powershell de windows como administrador y vamos a pegar los comandos: "dism.exe /online /enable-feature /featurename:Microsoft-Windows-Subsystem-Linux /all /norestart", "dism.exe /online /enable-feature /featurename:VirtualMachinePlatform /all /norestart", y "dism.exe /online /enable-feature /featurename:Microsoft-Hyper-V-All /all /norestart". Después, vamos a escribir el comando "bcdedit /set hypervisorlaunchtype auto", y posteriormente reiniciamos nuestro ordenador.
Con el ordenador ya reiniciado, nos iremos de nuevo a la powershell como administrador y escribiremos el comando "wsl --install" en caso de que no tengas el wsl instalado ya. Si por el contrario lo tienes, ejecuta "wsl --update" para actualizarlo, "wsl --set-default-version 2", y "wsl --status".
Para verificar que todo ha ido bien, puedes ejecutar los comandos "docker version", y "docker run hello-world". Si la salida que te da por terminal es el mensaje de bienvenida de docker, ha salido todo perfecto.

-DOCKER - Primer Arranque y setup de la aplicación. ADVERTENCIA: este proceso solo debe llevarse a cabo la primera vez que lanzas la aplicación.
Ahora, con el docker funcionando, clonamos el repositorio con "git clone https://github.com/diegodelcepe/DP-Antolin-IA.git", y cambiamos a la carpeta del repositorio con "cd DP-Antolin-IA". 
A continuación, cambiaremos a la rama que tiene docker funcional. Para ello escribiremos "git fetch origin", para asegurarnos de que lo tenemos actualizado, y "git checkout docker-mvp".
Por último, nos quedaría iniciar el docker y que este nos contenedorice el proceso e instale todas las dependencias y archivos que necesitamos para poder lanzar la aplicación. ATENCIÓN: Como mínimo se necesitarán alrededor de 13 GB de tamaño libres en tu ordenador para poder ejecutar la aplicación.
Ejecutamos en la terminal el comando "docker compose build api". Este proceso tardará aproximadamente entre 5 y 10 minutos. Después, pondremos el comando "docker compose up -d api" y "docker compose logs -f api". Una vez hecho esto, solo tienes que acceder a http://127.0.0.1:8000 en tu navegador de preferencia para acceder a la aplicación. Para parar la ejecución, bastará con ejecutar "docker compose down api".

-Lanzamiento de la aplicación una vez realizado el primer arranque
Una vez hecho el primer arranque de la aplicación y con el docker configurado, para lanzarlo de nuevo tan solo tendremos que ejecutarla desde el propio docker desktop, y tambien es recomendable hacer "git fetch origin && git checkout docker-mvp", por si se encuentra alguna actualización. 
